Αλγοριθμική Θεωρία Παιγνίων - 1η σειρά ασκήσεων

### 2021-04-19 agt/ask01.tex
AGT: Exer01: Completed ex.4 and added ex.7 plus small fixes overall

\paragraph{(ii)} Η αναπαράσταση του παιγνίου είναι η εξής:
\begin{center}
	\begin{tabular}{c || c | c | c | c}
		& Δ1-Μ1 & Δ1-Μ2 & Δ2-Μ1 & Δ2-Μ2\\
		\hline\hline
		Δ1-Μ1 & $0$ & $2$ & $-3$ & $0$\\
		Δ1-Μ2 & $-2$ & $0$ & $0$ & $3$\\
		Δ2-Μ1 & $3$ & $0$ & $0 $& $-4$\\
		Δ2-Μ2 & $0$ & $-3$ & $4$ & $0$
	\end{tabular}
\end{center}
από το οποίο και βλέπουμε ότι αν οι παίκτες επιλέξουν οποιαδήποτε μικτή στρατηγική με Support μόνο τις αμιγείς στρατηγικές Δ1-Μ2 και Δ2-Μ1, τότε το συνολικό τους όφελος θα είναι $0$, και άρα δεν μπορεί να υπάρξει σημείο ισορροπίας σε αυτήν την περίπτωση.\\???

@@

Θα δείξουμε ότι δεν ξέρουμε αν υπάρχει πολυωνυμικός αλγόριθμος για πεπερασμένα παίγνια μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, δείχνοντας ότι ένας τέτοιος αλγόριθμος θα έλυνε και ένα γενικό παίγνιο με $2$ παίκτες.
\\[8pt]
Έστω λοιπόν $G_1$ ένα γενικό παίγνιο $2$ παικτών με στρατηγικές $S^1,S^2$ και utility functions $u_1, u_2$.
Κατασκευάσουμε τώρα ένα παίγνιο $G_2$ από το $G_1$ αλλά με $3$ παίκτες, στρατηγικές $S^1,S^2,S^3$ όπου $S^3 = \{r\}$ (δηλαδή ο π.3 έχει μόνο μία διαθέσιμη στρατηγική) και utility functions $u_1^\prime, u_2^\prime, u_3^\prime$ όπου:
\begin{align}
  u_1^\prime(p,q,r) &= u_1(p,q) \label{nash1}&\\
  u_2^\prime(p,q,r) &= u_2(p,q) \label{nash2}\\
  u_3^\prime(p,q,r) &= -u_1(p,q)-u_2(p,q) \nonumber
\end{align}
Τότε το $G_2$ είναι παίγνιο μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες και έχουμε ότι ένα προφίλ στρατηγικών $(p,q)$ είναι σημείο ισορροπίας για το $G_1$ αν και μόνον αν το $(p,q,r)$ είναι σημείο ισορροπίας στο $G_2$.
Όντως για ένα τέτοιο σημείο $(p,q,r)$ και $\forall p^\prime \in S^1, \forall q^\prime \in S^2$ έχουμε ότι:
\begin{itemize}
	\item $u_1(p,q) \geq u_1(p^\prime,q) \stackrel{\eqref{nash1}}{\Leftrightarrow} u_1^\prime(p,q,r) \geq u_1^\prime(p^\prime,q,r)$
	\item $u_2(p,q) \geq u_2(p,q^\prime) \stackrel{\eqref{nash2}}{\Leftrightarrow} u_2^\prime(p,q,r) \geq u_2^\prime(p,q^\prime,r)$
\end{itemize}
Ενώ για τον π.3 στο $G_2$ κάθε σημείο είναι ισορροπίας για αυτόν αφού $|S^3|=1$.
\\[8pt]
Από το παραπάνω βλέπουμε ότι ένα παίγνιο $2$ παικτών μπορεί να αναχθεί σε μια ειδική περίπτωση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών, και άρα το τελευταίο είναι τουλάχιστον όσο δύσκολο όσο το πρώτο.
Πιο συγκεκριμένα δηλαδή η επίλυση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών είναι PPAD-hard πρόβλημα, και άρα δεν γνωρίζουμε για την ύπαρξη πολυωνυμικού αλγορίθμου που να το επιλύνει.

>>>>

\paragraph{(ii)} Η αναπαράσταση του παιγνίου είναι η εξής:
\begin{center}
	\begin{tabular}{c || c | c | c | c}
		& Δ1-Μ1 & Δ1-Μ2 & Δ2-Μ1 & Δ2-Μ2\\
		\hline\hline
		Δ1-Μ1 & $0$ & $2$ & $-3$ & $0$\\
		Δ1-Μ2 & $-2$ & $0$ & $0$ & $3$\\
		Δ2-Μ1 & $3$ & $0$ & $0 $& $-4$\\
		Δ2-Μ2 & $0$ & $-3$ & $4$ & $0$
	\end{tabular}
\end{center}
Έστω τώρα $(p,q)$ προφίλ μικτών στρατηγικών με Support μόνο τις αμιγείς στρατηγικές Δ1-Μ2 και Δ2-Μ1, δηλαδή
\[p=(0,p_1,1-p_1,0),q=(0,q_1,1-q_2,0)\]
Κοιτάζουμε λοιπόν για σημείο ισορροπίας με αυτό το προφίλ
\begin{flalign*}
  w_1 &= \max_p \min_q u_1(p,q) &\\
    &= \max_p \min \{u_1(p,e^1),u_1(p,e^2),u_1(p,e^3),u_1(p,e^4)\}\\
    &= \max_{p_1} \min \{0 \cdot 0+2p_1-3(1-p_1)+0 \cdot 0,-2 \cdot 0+0p_1+0(1-p_1)+3 \cdot 0,\\
      &\qquad\qquad\qquad 3 \cdot 0+0p_1+0(1-p_1)-4 \cdot 0,0 \cdot 0-3p_1+4(1-p_1)+0 \cdot 0\}\\
    &= \max_{p_1} \min \{5p_1-3,0,0,-7p_1+4\}
\end{flalign*}
κοιτάζουμε λοιπόν τώρα τις τιμές για τις συναρτήσεις
\[f_1(p_1)=5p_1-3,f_2(p_1)=0,f_3(p_1)=-7p_1+4\]
(στα αριστερά μεγεθύνουμε στο σημείο ενδιαφέροντος)

\centering
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
  width=220pt,
  axis lines=center,
  xmax=1, ymin=-3, ymax=5,
  xlabel=$p_1/q_1$
]

  % Add all the utility functions.
  \addplot[
    color=brown,
    domain=0:1
  ]
  {5*x-3};
  \addplot[
    color=red,
    domain=0:1
  ]
  {0};
  \addplot[
    color=blue,
    domain=0:1
  ]
  {-7*x+4};
  \legend{$f_1$,$f_2$,$f_3$}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
  width=220pt,
  axis lines=center,
  xmin=0.5, xmax=0.7, ymin=-0.2, ymax=0.2,
  xtick={4/7,7/12,3/5},
  xticklabels={$\frac47$,$\frac7{12}$,$\frac35$},
  xlabel=$p_1/q_1$,
  x tick label style={inner ysep=8pt,anchor=south},
  % For some reason the 0 coordinates doesn't show the label, so we put it at 0.001.
  ytick={-0.2,-1/12,0.001,0.2},
  yticklabels={$-0.2$,$-\frac{1}{12}$,$0$,$0.2$}
]

  % Add all the utility functions.
  \addplot[
    color=brown,
    domain=0:1
  ]
  {5*x-3};
  \addplot[
    color=red,
    domain=0:1
  ]
  {0};
  \addplot[
    color=blue,
    domain=0:1
  ]
  {-7*x+4};
  \draw [dashed,help lines] (0,-1/12) -| (7/12,0);
  \legend{$f_1$,$f_2$,$f_3$}
\end{axis}
\end{tikzpicture}

\raggedright
όπου βλέπουμε ότι η $\min\{f_1,f_2,f_3\}$ παίρνει τη $\max$ τιμή του στο σημείο $p_1=7/12$ όπου
\[w_1 = f_1\left(\frac{7}{12}\right) = f_3\left(\frac{7}{12}\right) = 5 \cdot \frac{7}{12} - 3 = -\frac{1}{12}\]
Τώρα για το $w_2$ λόγω συμμετρίας του προβλήματος, βλέπουμε ότι προκύπτουν οι ίδιες συναρτήσεις, οπότε χρησιμοποιώντας πάλι τις παραπάνω γραφικές παραστάσεις βλέπουμε ότι
\begin{flalign*}
w_2 &= \min_q \max_p u_2(p,q) = ... = \min_{q_1} \max \{5q_1-3,0,0,-7q_1+4\} = 0
\end{flalign*}
το οποίο ισχύει για οποιοδήποτε $q_1 \in \left[\frac47,\frac35\right]$.
\\[8pt]
Εφόσον $w_1 \neq w_2$, το $(p,q)$ δεν είναι σημείο ισορροπίας.

@@

Θα δείξουμε ότι δεν ξέρουμε αν υπάρχει πολυωνυμικός αλγόριθμος για πεπερασμένα παίγνια μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, δείχνοντας ότι ένας τέτοιος αλγόριθμος θα έλυνε και ένα γενικό παίγνιο με $2$ παίκτες.
\\[8pt]
Έστω λοιπόν $G_1$ ένα γενικό παίγνιο $2$ παικτών με στρατηγικές $S^1,S^2$ και utility functions $u_1, u_2$.
Κατασκευάσουμε τώρα ένα παίγνιο $G_2$ από το $G_1$ αλλά με $3$ παίκτες, στρατηγικές $S^1,S^2,S^3$ όπου $S^3 = \{r\}$ (δηλαδή ο π.3 έχει μόνο μία διαθέσιμη στρατηγική) και utility functions $u_1^\prime, u_2^\prime, u_3^\prime$ όπου:
\begin{align}
  u_1^\prime(p,q,r) &= u_1(p,q) \label{nash61}\\
  u_2^\prime(p,q,r) &= u_2(p,q) \label{nash62}\\
  u_3^\prime(p,q,r) &= -u_1(p,q)-u_2(p,q) \nonumber
\end{align}
Τότε το $G_2$ είναι παίγνιο μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες και έχουμε ότι ένα προφίλ στρατηγικών $(p,q)$ είναι σημείο ισορροπίας για το $G_1$ αν και μόνον αν το $(p,q,r)$ είναι σημείο ισορροπίας στο $G_2$.
Όντως για ένα τέτοιο σημείο $(p,q,r)$ και $\forall p^\prime \in S^1, \forall q^\prime \in S^2$ έχουμε ότι:
\begin{itemize}
	\item $u_1(p,q) \geq u_1(p^\prime,q) \stackrel{\eqref{nash61}}{\Leftrightarrow} u_1^\prime(p,q,r) \geq u_1^\prime(p^\prime,q,r)$
	\item $u_2(p,q) \geq u_2(p,q^\prime) \stackrel{\eqref{nash62}}{\Leftrightarrow} u_2^\prime(p,q,r) \geq u_2^\prime(p,q^\prime,r)$
\end{itemize}
Ενώ για τον π.3 στο $G_2$ κάθε σημείο είναι ισορροπίας για αυτόν αφού $|S^3|=1$.
\\[8pt]
Από το παραπάνω βλέπουμε ότι ένα παίγνιο $2$ παικτών μπορεί να αναχθεί σε μια ειδική περίπτωση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών, και άρα το τελευταίο είναι τουλάχιστον όσο δύσκολο όσο το πρώτο.
Πιο συγκεκριμένα δηλαδή η επίλυση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών είναι PPAD-hard πρόβλημα, και άρα δεν γνωρίζουμε για την ύπαρξη πολυωνυμικού αλγορίθμου που να το επιλύνει.

\section*{Πρόβλημα 7}

\paragraph{(i)} Έτσι ώστε το $(p,q)$ να είναι $\epsilon-$σημείο ισορροπίας θα πρέπει να ισχύει ότι
\begin{align}
  u_1(p,q) \geq u_1(e^1,q) - \epsilon \label{nash71}\\
  u_1(p,q) \geq u_1(e^2,q) - \epsilon \label{nash72}\\
  u_2(p,q) \geq u_2(p,e^1) - \epsilon \label{nash73}\\
  u_2(p,q) \geq u_2(p,e^2) - \epsilon \label{nash74}
\end{align}
Υπολογίζουμε τις αντίστοιχες τιμές
\begin{align*}
  u_1(p,q) &= 1/2 \cdot 1/2 \left[(1/2-\delta)+0+\delta+(1/2-\delta)\right] = 1/4(1-\delta) = 1/4-\delta/4&\\
  u_1(e^1,q) &= 1/2(1/2-\delta)+1/2 \cdot 0 = 1/4-\delta/2\\
  u_1(e^2,q) &= 1/2\delta+1/2(1/2-\delta) = 1/4\\[3pt]
  u_2(p,q) &= 1/2 \cdot 1/2 \left[\delta+(1/2-\delta)+(1/2-\delta)+\delta\right] = 1/4 \cdot 1 = 1/4\\
  u_2(p,e^1) &= 1/2\delta+1/2(1/2-\delta) = 1/4\\
  u_2(p,e^2) &= 1/2(1/2-\delta)+1/2\delta = 1/4\\
\end{align*}
Για τον π.2 βλέπουμε ότι οι \eqref{nash73} και \eqref{nash74} ισχύουν $\forall \epsilon \geq 0$.
Για τον π.1 τώρα έχουμε:
\begin{itemize}
	\item $\eqref{nash71} \Rightarrow \epsilon \geq u_1(e^1,q)-u_1(p,q) = (1/4-\delta/2) - (1/4-\delta/4) = -\delta/4$\\
	  που ισχύει πάντα αφού $-\delta/4 < 0$
	\item $\eqref{nash72} \Rightarrow \epsilon \geq u_1(e^2,q)-u_1(p,q) = 1/4 - (1/4-\delta/4) = \delta/4$
\end{itemize}
Άρα το καλύτερο (μικρότερο) $\epsilon \geq 0$ ώστε το $(p,q)$ να είναι $\epsilon-$σημείο ισορροπίας είναι το
\[\epsilon(\delta) = \frac{\delta}{4}\]

\paragraph{(ii)} Αφού $p=(1/n,1/n,\dots,1/n)$ έχουμε ότι $\Supp(p) = \{1,2,\dots,n\}$, δηλαδή περιέχει όλες τις στρατηγικές του εκάστοτε παίκτη. Άρα αρκεί να δείξουμε ότι $\forall \epsilon \geq k/n$ και $\forall i,l$ με $1 \leq i,l \leq n$ ισχύει ότι
\begin{align}
  u_1(e^i,p) \geq u_1(e^l,p) - \epsilon \label{nash75}\\
  u_2(p,e^i) \geq u_2(p,e^l) - \epsilon \label{nash76}
\end{align}
Εφόσον από την υπόθεση σε κάθε σειρά και στήλη έχουμε το πολύ $k$ μη μηδενικές τιμές, δηλαδή $\forall i, 1 \leq i \leq n$ ισχύει ότι $|\{j:u_1(s_i,t_j) \neq 0\}| \leq k$, τότε παρατηρούμε ότι
\begin{flalign*}
  u_1(e^i,p) &= \sum_{j=0}^n p_j \cdot u_1(s_i,t_j) = \frac{1}{n} \sum_{j=0}^n u_1(s_i,t_j) = \frac{1}{n} \sum_{j: u_1(s_i,t_j) \neq 0} u_1(s_i,t_j)&\\
    & \leq \frac{1}{n} \sum_{j: u_1(s_i,t_j) \neq 0} 1 \stackrel{\text{υποθ.}}{\leq} \frac{1}{n} \cdot k = \frac{k}{n}
\end{flalign*}
και άρα η \eqref{nash75} ισχύει αφού $\forall i,l$ με $1 \leq i,l \leq n$
\[u_1(e^l,p)-\epsilon \leq u_1(e^l,p)-\frac{k}{n} \leq 0 \leq u_1(e^i,p)\]
Ομοίως δείχνουμε και την \eqref{nash76}.
Άρα το προφίλ μεικτών στρατηγικών $(p,p)$ όντως αποτελεί $\epsilon-$σημείο ισορροπίας.

\section*{Πρόβλημα 8}

\paragraph{(i)}
